في جبالِ ووديانِ شمالِ المغرب
هناكَ أكثرُ من مائة ألفِ فدانٍ مخصصةٍ
لزراعةِ مُخدرٍ غيرِ مَشروع
كل شيء على العلن،
يمكنك رؤية الحقول على خرائط الأقمار الصناعية، الجي بي إِس, بكل وضوح.
يُنتِجُ المغرب سنوياً
أكثرَ من مليونِ كيلوغرامٍ من الحشيش
يذهبُ مُعظمُهُ إلى مقاهي أمستردام
تَهريبُ المخدراتِ لعبةٌ خطرة
قد تكونُ عوائِدُهُ هائلة, ولكنه خطِر
ثم في أحد الأيام وضعوني مقيداً في سجن بتايلاند
عندها بدأت أفكر
لكن شَغَفَ أوروبا الجامحِ بالقنب
يَحكمُ على فلاحينَ مغاربة
بحياةٍ من الفقرِ والخَوف
العمل الوحيد المتاح في هذه المنطقة هو زراعة نبتة القنب.
وكأنك تعمل بالسخرة مستعبد في موطنك.
في هذه الأثناء، تُنفِقُ دولُ العالمِ المليارات،
لمكافحَةِ التهريبِ دونَ جَدوى.
المغرب واحدٌ من أهمِّ الوُجْهاتِ السياحيةِ في العالم.
يأتي الملايينُ إلى هنا كلَ عام،
منجذبينَ لثقافتِها الغنية.
والشمسِ وجمالِ الطبيعة.
تُعرف شفشاون في أعالي جبالِ شمالِ المغرب،
بالمدينة الزرقاء.
وتوجدُ سياحةٌ من نوعٍ آخرَ،
لأنَّ تدخينَ القنب يجري هنا في العلن.
ويأتي مدخنوه ليجربوا ما يَصفونَهُ بأفضلِ مخدرٍ في العالم.
ومن المصدر مباشرة.
هذا رَغم أن تدخينَه محظورٌ في المغرب،
كمعظمِ دولِ العالم
إذاً، كيف تَتِمُ زراعتُه وبيعُه،
وتدخينُه بحرية هنا؟
جئت إلى هنا لأتحرى جذورَ هذه التناقضات.
تقع شفشاون على حافةِ موطنِ القنب المغربي،
منطقةِ الريف.
محمد أعبوت صحفيٌ محلي،
وناشطٌ في حقوق الإنسان،
ويعرف المنطقةَ جيداً.
كل شيء على العلن،
يمكنك رؤية الْحقول على خرائط الأقمار الصناعية، الجي بي إِس
لا شيء في الخفاء.
يُزرع الحشيش علناً
بجانبِ الطريقِ تماماً
ولكن ليس كلُه مغربياً أصلياً
ففي هذه الأيام، بعضُ البذورِ مستوردة
إِنّها مزروعة من بذور الكركتال
تدعى أيضا أمنسيّا
إِنها قطعة صغيرة من الأرض وتنتج حوالي 100 كيلوجرام على الاكثر.
100 كيلوجرام من القنب تنتج 2 كيلوجرام من الحشيش.
الحشيش هو المادةُ الصَمغيةْ المركزةْ من نبتةِ القنب.
يتم ضغطُها في كتلة.
القنب المزروع هنا...
للسياح فقط.
هذه مجرد قطع زراعية صغيرة منتشرة في المنطقة.
منذ أكثر من قرن والفلاحون هنا
يزرعون هذه النبتة التي يسمونها الكيف
في تربة فقيرة لا تصلح لشيء آخر
في اماكن اخرى هناك حقول كبيرة يذهب انتاجها للتصدير.
الآن بدأ مستثمرون أوروبيون غيرُ قانونيين
بتزويد فلاحي الأراضي المنخفضة
ببذورٍ معدةٍ وراثياً لتحسين
المحصول وزيادةِ قوته
المغرب هو المصدِّرُ الأول للحشيش في العالم
وتجد مئاتُ الأطنانِ
منه طريقَها إلى أوروبا سنوياً
اوروبا تستورد الحشيش ويباع هناك،
حتى المغاربة المشاركين يحملون الجنسيات الاوروبية
من يعدل جينات البذور؟ الاوروبيون.
من يبيع البذور للمزارعين؟ الاوروبيون.
صحيح أن القُنَّب ممنوعٌ في المغرب
ولكني أراهم يزرعونه في كافةِ أنحاءِ الريف
ويصعُب التصديقُ أن السلطاتِ لا تعلم بذلك
لكن الحكومةَ المغربيةَ
تُنفق الملايين على مكافحةِ تهريبِ الحشيش
وهذه أولى التناقضاتِ الكثيرةِ التي
وجدتُها على طريقِ تعقّب الحشيش.
ميناء طنجة هو أحدُ أكثر موانئ أفريقيا ازدحاماً.
وتُصدر منه ملايينُ الشحناتِ من البضائعِ المشروعة،
ولذا لا يصعُب إخفاءُ الحشيشِ فيها.
أنا الآن في ميناء طنجة مع الشرطة المغربية،
وسيبينون لنا كيف يبحثون عن الحشيش وغيره من المواد الممنوعة.
تقول سلطاتُ الميناء إنها تضيِّق
الخِناق على المهربين.
أخبروني أنهم يمسحون ويفتشون سياراتِ
سبعةِ ملايينَ شخصٍ يمرون من هنا سنوياً.
وكلُ واحدةٍ من الشاحناتِ السبعِمئة ألف التي تعبر
تمر من جهازِ المسحِ العملاقِ هذا.
العميد نور الدين الطرفاي، قائدُ شرطةِ الميناء
يأخذني في جولةٍ فيه.
الشاحنات المشبوهة المكتشفة
من خلال جهاز المسح تنقل الى منشية التفتيش هذه.
في عام الفين وسبعة عشر
ذكرت الشرطة المغربية انها صادرت
مئة وسبعةَ عشرَ طُناً من راتنج القُنَّب.
وأخبروني أنهم ينتصرون في الحربِ على المهربين.
ماذا كانت اكبر ضبطيات المخدرات موخرا؟
لقد ٱعترضنا شحنات من كل الاحجام
منها شحنة تبلغ ستة طن موخرا
في اول العام وجدنا شحنة تزن 13 طن
نعم، 13 طن
كلها حشيش.
بقية كمية الحشيش قبض عليها
في مدينة طنجة باجمالي 28 طن.
هذه الشاحنات تحمل اوزان كبيرة.
الشرطة تبدو فخورةً بالكمياتِ التي تصادرها
وتنتشر قصصُ نجاحاتِها محلياً
على نطاقٍ واسع
والصورةُ التي قدمتها لي هي قوةُ
شرطةٍ تَمْتَلِكُ مواردَ متطورةً للغاية
تمارس دورَها في
الحربِ العالميةِ على المخدرات
يَبْعُدُ الشريطُ الجنوبي لإسبانيا عن طنجة
أربعةَ عشَرَ كيلومتراً فقط
تجوب زوارقُ خفر السواحل الإسباني
مَضيقَ جبل طارق كلَّ ليلةٍ
لاعتراضِ المهربين
يتجنب المهربون الموانئ الرئيسيةَ
وينقلون شُحناتِهم بقواربَ سريعةٍ
إلى أماكنَ على الساحلِ بعيدةٍ عن المراقبة.
قُبيل شروقِ الشمس، رافقت الشرطةَ الإسبانية
تدربت قوةُ التدخلِ السريع أساساً
على التعاملِ مع الإرهابيين
ولكنها الآن تحارب المهربين بسببِ تصاعدِ
أعمالِ العنف التي يقومون
بها في جنوبِ إسبانيا
تلقوا إخباراً بمكانِ بعضِ كبارِ المهربين
السابعة صباحاً ونحن الآن مع الحرس المدني
في طريقه لمداهمة منزلين يُشتبه
بخزن المخدرات فيهما
أنا في طريقي مع الملازم أبراهام
شنت وحدتُه حتى الآن ثلاثَ مداهماتٍ هذا الأسبوع
هناك ثلاثٌ أخرى ستجري اليوم
داهمنا عدة بيوت ووجدنا فيها حشيش
نحن نستهدف زعماء العصابات
الرجال الذين يقودون عمليات التهريب
شرطة مسلحة!
إرفعوا أيديكم!
هذا منزلُ أسرةِ المشتبهِ فيهِ الرئيسي
إبقوا هادئين!
هل هناك أي شخص آخر هنا؟
عندما كسروا الباب رأيت إمرأة تقف مع طفل
صُدمت بذلك
نعم
إنه أمر مؤسف عندما تصادف امرأة ورضيعها خلال المداهمة
تم تحذيرها بالابتعاد عن الباب
هل يحتاج رجال الشرطة لكل هذه الأسلحة؟
نحن نحارب جريمة منظمة
ومهربو المخدرات مدججون بالسلاح
نحتاج لتواجد أمني قوي وصارخ وواضح
لا نعرف أبداً ماذا سنواجه عندما نكسر الباب
لم يجدوا شيئاً هنا ولا أعرف السبب
ربما فشل إستخباري أو غيره
لكننا سنرى ما سيحدث في المداهمة التالية
المداهماتُ تحدثُ في وقتٍ واحدٍ
كي لا يُخبر أيُ مشتبهٍ فيه الآخرين
يوجد تسعة عشر رجلاً هنا
وهم مزيج من المغاربة والإسبان
نزلوا بزورق ولم تكن معهم أي أسلحة
وردنا بلاغ باحتمال وصول شحنة حشيش
بقينا نراقب طوال الليل
وأظهر لنا التصوير الحراري
أنهم اقتربوا من الساحل
عند بزوغ الفجر تأكدنا
بوجود عدة أشخاص في الزورق
شاهدنا عشرين شخصاً ينزلون
ويختبئون في أحد هذه البيوت
فانطلقنا وألقينا القبض عليهم
حسب ما تقولُه الشرطة
هناك ما لا يقل عن ثلاثين عصابةً تنشَطُ في المنطقة
ينخرطُ فيها أكثرُ من ثلاثةِ آلافٍ
بشكلٍ مباشِر
يريد الملازم أبراهام أن يُريَني نتائجَ المداهمة
في هذه الغرفةِ المنيعة
هناك طنّان من الحشيش،
سيتم الاحتفاظُ بهِما كدليلِ إدانةٍ،
ثم إتلافُهُما.
يوجد هنا الكثير من الحشيش.
إذاً هذه هي الألفي كيلوغرام من الحشيش التي صودرت صباح اليوم.
كل علامة من هذه العلامات،
تشير إلى الشخص الذي قام بتزويدها في المغرب.
في شوارعِ أوروبا،
يمكن أن تصل قيمةُ هذا الحشيش،
إلى ستةَ عشرَ مليون يورو،
إذاً فهذه مداهمة هائلة؟
نعم.
ليست أكبر كمية صادرناها،
ولكنها عملية جيدة.
اعترضت الشرطةُ الإسبانية في العام الماضي،
أكبرَ من هذه الكمية بسبعين مرة.
أي مئةً وأربعين طناً.
بعدما أعلن وزيرُ الداخلية شنَ حربٍ جديدةٍ على المخدرات،
قال إن مهربي المخدرات كانوا يهددون،
بتحويلِ المنطقة إلى أرضٍ لا تخضع للقانون.
في العامين الماضيين أودى العنفُ الناجمُ،
عن المخدرات بحياةِ ستةٍ من أفراد العصابات وشرطيٍ.
وحتى طفلٍ اصطدم به زورق مخدرات.
أصبح الوضع غيرَ محتملٍ للسكانِ المحليين.
فرانسيسكو مينا،
هو رئيسُ مجموعةِ منظماتٍ لمكافحةِ تهريبِ المخدرات في جنوبِ إسبانيا.
القهوة والسكر والتبغ،
يتم تهريبها بين إسبانيا وجبل طارق،
بسبب فارق السعر.
حتى البنسلين يتم تهريبه.
ومع وجود بنية أساسية للتهريب.
أدركوا أنهم يستطيعون تحقيق دخل أكبر،
بكثير من الحشيش.
يُطالبُ السُكانُ المَحَلِيّونَ بالحِماية،
لذا قامتِ الحُكومَةُ ببناءِ حاجز.
هذا نهر غوادارانك.
قامت الحكومة الإسبانية ببناء هذا الحاجز،
قبل عامين بكلفة،
231 ألف يورو.
كانت زوارق الحشيش تستخدم هذا النهر.
باستمرار وتفرغ حمولتها في مراسي المخدرات،
في أعالي النهر.
تم هذا التصوير قبل وقت قصير،
من بناء الحاجز.
في وضح النهار.
كانت الشواطئ مكتظة بالناس والعائلات.
ولم يهتموا أبداً بالأمر.
كانوا يتسابقون،
غير عابئين بالخطر،
على الناس الذين يسبحون،
للناس الأبرياء في كامبو دي جبرالتر،
(المناطق الإسبانية المحيطة بجبل طارق)
لا يعود تهريب المخدرات بأي فائدة على معظم السكان.
ولكن الأمر مختلف لمثل هذا الرجل في الفيديو،
الذي يقود زورق مخدرات،
فهو يحصل على 30 ألف يورو،
في رحلة تهريب واحدة من المغرب.
ويتقاضى من يقومون بتفريغ المخدرات في الشاطئ،
3000 أو 4000 يورو في كل مرة.
ويحصل سائقو الشحنات،
على 10,000 إلى 12,000 يورو.
إذاً، يحقق بعضُ الناس ثراءً من الحشيشِ المغربي.
الحاجز يمنع تفريغَ المخدرات هنا فقط.
لكن أمامَ المهربين مئاتُ الأميالِ من الساحلِ تحت تصرفهم.
سمعت بمكانٍ تنزلُ فيه الزوارقُ،
من المغرب عدةَ مراتٍ في الأسبوع.
في صباح اليوم التالي، توجهت إلى هناك.
وُصف هذا الشاطئ لنا بأنه "منطقة ساخنة".
تصل الزوارق وتفرغ حمولتها في السيارات،
قبل أن تختفي في الأحياء المحلية.
يمكن رؤية آثار إطارات السيارات على امتداد الشاطئ.
أظهرت لقطاتُ هاتفٍ جوالٍ حديثة،
سهولةَ عملِ العصاباتِ هنا.
وفي وضحِ النهار.
إذاً، رغم إعلان إسبانيا حرباً جديدةً على المخدرات،
يبدو أن بوابة المهربين نحو أوروبا،
لا تزال مفتوحةً على مصراعيها.
يبدو الأمرُ سهلاً للغاية،
ويذكّرني بما رأيتُه في المغرب.
فهو يجري في العلن وقلةٌ قليلةٌ فقط يُسجنون.
ولكن هناك فارقٌ واحدٌ كبير لا يمكن إغفاله.
هنا في الريف المغربي، لا ينعم الفلاحون بالرخاء.
هذه كِتامة.
تبدو متهدمة، ورَغمَ ذلك فهي موطنٌ،
لأكثرِ حشيشٍ مرغوبٍ فيهِ في العالم.
ليست المكانَ الذي يجذبُ انتباهَ وسائلِ الإعلام،
الناسُ يرتابونَ من الصحفيينَ الأجانب،
والفلاحون المحليون لا يرغبون بالحديث.
قام محمد أعبوت لسنواتٍ،
بحملةٍ للمطالبةِ بحقوقِهم الاجتماعيةِ والاقتصادية،
ووافق على التصويرِ معهم بالنيابةِ عنا.
كيف هي حياتك كزارع كيف؟
العمل الوحيد المتاح في هذه المنطقة هو زراعة نبتة القنب.
وكأنك تعمل بالسخرة مستعبد في موطنك.
لا أريد أن أزرع تلك النبتة، لأنني لا أحصل على مكاسب من زرعها.
ولكن ليس لدي خيار آخر.
أقصى دخل يمكنك الحصول عليه من زراعة القنب عشرة آلاف درهم (950 يورو) سنويا.
أنا أعمل بكد لتحقيق ذلك الدخل.
لدي ستة أطفال... كيف سأطعمهم؟
هل أنت على علاقة جيدة مع المشترين؟
هناك مشتر جديد كل عام.
نقع تحت ضغط كبير.
يجب أن نبيع حتى نستطيع شراء كيس من الدقيق.
أو شراء أسطوانة غاز للطبخ،
أو ملابس للأطفال.
من الصعب توفير كل هذه الأشياء،
بلا مال.
لا يوجد في جبال الريف موارد أخرى للدخل.
عندما يبدأ مزارع بزراعة القنب يقوم جيرانه بالزراعة ايضا.
إِنّه ينتشر كالْسرطان.
تعترف الحكومةُ المغربية بأن ما يَقرُبُ من مليونِ شخصٍ في الريف،
يعيشون بشكلٍ مباشرِ على زراعةِ القُنَّب.
البدائلُ أمامَهم محدودةٌ.
فقلةٌ من المحاصيلِ يمكن زراعتُها في هذه الأراضي القاحلة.
نعيش على ارتفاع ألف وستمائة متر فوق سطح البحر.
كانت هناك محاولات عديدة لزراعة محاصيل أخرى ولكنها بائت بالفشل.
تجار المخدرات الكبار هم الرابحون الوحيدون (من زراعة الحشيش).
وكأنك تعمل بالسخرة أو تعيش في عبودية في بلدك الأم.
هناك آليةُ سيطرةٍ قويةٍ تكبحُ الناسَ هنا.
فقد صدر أكثرُ من أربَعينَ ألفَ أمرِ إلقاءِ قبضٍ على مزارعي القُنَّب.
دائما ما تشعر بحالة من عدم الاستقرار.
غدا قد يتم القبض عليك وتغريمك.
الفلاح دائماً في خطر، دائماً بين المطرقة والسندان.
تُنفِّذُ الشرطة أوامرَ الاعتقال،
لكن الأوامرَ صادرةٌ عن المندوبية السامية للمياه والغابات.
حجم الغابات في هذا المنطقة هائل.
كان من الممكن أن تستغل في أشياء اخرى كالسياحة.
ولكن هناك احتياج من طرف المزارعين على طرف الغابة.
هناك أيضا حفر لآبار جوفية لاستخدامها في زراعة الحشيش.
عملياً، لا تؤدي الكثيرُ من الأوامرِ إلى اعتقالات.
لكن التهديدَ قائم.
إدفع رشوةً أو اذهب إلى السجن.
وتفرض مندوبية المياه والغابات في
المغرب غرامات تتراوح ما بين أربعة وخمسة آلاف درهم.
عليك دفع تلك الغرامات أو سيتم سجنك.
لذلك يتم زج بالعديد بالسجن.
أنا شخصيا غُرمت أربع مرات.
نعم، معظم المسؤولين الحكوميين يطلبون رشاوى لكي يتركوننا لشأننا.
تقريبا ربع المزارعين في المنطقة،
يواجهون غرامات بسبب زراعة القنب.
نتيجةً لذلك، يُجبر العديدُ من الفلاحين،
على العيش في الخفاء.
مما قد تكون له عواقبُ خطيرةٌ عليهم وعلى عائلاتِهم.
العديد يختبئون خلف جدران منازلهم.
أطفالهم ليسوا مسجلين لدى السلطات.
يتهمونهم بزراعة الحشيش وبطاقاتهم الشخصية منتهية الصلاحية.
لا يستطيع الرجل تجديد بطاقته الشخصية أو استخراج أي وثائق للأسرة،
ولو حاول استخراج أي من تلك الأوراق يعلمون أنه مطلوب ويقبضون عليه.
العديد من الأطفال لا يمكنهم الحصول على علاج في المستشفيات أو الالتحاق بمدارس للتعلم لأنهم غير مسجلين.
يعيش المزارعين كالخارجين عن القانون.
إِنَّهم فقراء ومحرمون من حقوقهِم الإِنسانية والإجتماعية الأساسِيّةَ.
إفاداتُ الفلاحين صادمة.
وهي بعيدة عن تصوري عن مجرمين يحققون ثراءً.
من خلالِ ما رأيتُه، تعيشُ العائلاتُ التي تزرعُ،
هذا المخدرَ المُربحِ للغاية،
في فَقرٍ وعُزلةٍ وخَوفْ.
في العاصمةِ المغربية،
الرِباط.
آمَلُ في مَعرِفَةِ لماذا حُكمَ على الكثيرِ من الناسِ،
في مِنطَقَِة الريفِ بالعيشِ خارجَ القانون.
أنا في طريقي لأقوى منظمةِ شرطة.
الأمنُ الوطني.
هذه هي المديرية العامة للأمن الوطني المغربي.
وسألتقي هنا برئيس وحدة مكافحة المخدرات.
يَعملُ عبدُ الرحيم حبيبْ في مكافحةِ المخدراتِ منذ ثلاثةَ عشرَ عاماً.
سألتُه عن العددِ الهائلِ من مذكراتِ التوقيف،
التي صدرت بحقِ الفلاحين.
هناك الكثير من مذكرات التوقيف.
ليست لدينا أرقام محددة.
فالأرقام تشمل مختلف أنواع المذنبين.
المهربون هم ضمن هذه الأعداد.
ليست كل الأوامر هي بحق المزارعين.
بعضها للمهربين.
فقط جزء منها هو للمزارعين.
أوامر الاعتقال تغطي كل ما يتعلق بالقنب.
كيف تتعامل الشرطة مع مزارعي القنب؟
المزارعون مجبورين على جلب لقمة العيش لعائلاتهم.
لكن زراعة القنب ما زالت غير قانونية حسب القانون المغربي.
مهربي المخدرات الذين يتربحون من التجارة،
يعتبرون مجرمين خطيرين.
ويتم اتخاذ إجراءات للقبض عليهم.
تهريب المخدرات دوليا عن طريق البحر،
مشكلة ضخمة للسلطات المغربية والأوروبية.
هناك مجموعة من الأشياء تساعد المهربين،
على الصعيد الدولي.
من تلك الأشياء أن المغرب لديه واجهتين بحريتين،
تشكلا 3500 كِيلُومِتر مِن السَواحِل.
من شبه المستحيل المراقبة والسيطرة علي هذه المناطق الشاسعة.
لا يبدو لي منطقياً،
كيف تتعامل السلطاتُ المغربيةُ مع زراعةِ القُنَّب.
فهي تعترفُ بأنْ ليسَ أمامَ الفلاحين خَيارٌ آخر.
ورَغمَ ذلكَ تجعلُ الآلافَ يعيشونَ كهاربينَ من القانون.
أمستردام
المدينةُ التي تخطُر في البال عندما يتم الحديثُ عن المخدرات.
الحشيش هنا تجارةٌ كبيرة.
تكتظ الشوارعُ بالسُياح.
وهناكَ رائحةٌ مُميزةٌ في الهواء.
فعلياً، القُنَّب غيرُ قانونيٍ هنا في هولندا،
ولكن هناك تساهلٌ في بيعِهِ وهو مُتَوفرٌ،
بكَثرةٍ في المقاهي.
أريد أن أعرفَ كيف تقطعُ المخدراتُ،
التي تُدخَّنُ هنا.
ثلاثةَ آلافِ كيلومترٍ في رحلتِها من المغرب
تُقِّدِرُ الصحافةُ الهولنديةُ دخلَ المقاهي بمليارِ يورو سنوياً.
هذه كميةٌ كبيرةٌ من الحشيش.
في قائمة المحل، وجدت اسماً مألوفاً.
كِتامة ذهبي.
من المدينةِ التي زرتها في وسَطِ الريف.
هل يمكن أن أرى الكتامة الذهبي؟
هذا الكتامة الذهبي.
وهو محصول من نبتة واحدة فقط.
كم سعر غرام الكتامة الذهبي؟
السعر في القائمة.
إذاً لدينا كتامة ذهبي،
بسعر 8 يورو ونصف للغرام الواحد.
في كِتامة، يحصُلُ الفلاحون على ثلاثةِ سنتات عن هذه القطعةِ الصغيرةِ جداً.
هذا أقلُ من واحدٍ في المئة من سعرِها هنا.
مذكور هنا أنها من النوع اليانع،
ثلاث من خمس نجوم.
ما معنى هذا؟
النجوم هي تقييم من الإنترنت.
غرام من بسكويت الحشيش الشرقي من فضلك؟
كم تدخن عادة؟ كشرب قدح نبيذ كل مساء؟
كل يوم؟
أدخن كل يوم.
ولكن في يوم عمل شاق أدخن أقل،
وإذا لم يكن لدي ما أفعله،
فأدخن أكثر قليلاً.
أدخن "فراولة يوم الأحد السوبر".
أتعاطاها يومياً وأبدأ التدخين في نهاية اليوم وبعد الظهر.
وفي آخر الليل واستخدم زيت القنب أيضاً خلال النهار،
هناك حوالي مئتين وخمسين مقهىً في أمستردام،
هذا بالتأكيد هو الوجهُ المقبولُ لهذه الصناعة.
حتى أن ماركة "أمستردام جينتكس".
لديها ناطقة باسمها، مايليس،
كمقهى، مسموح لنا فقط ببيع الحشيش.
والكيف وكعك القنب.
نقلها وخزنها وزراعتها غير مسموح به.
يمكنك أن تشتري بشكل فردي 5 غرامات كحد أقصى.
يمكننا أن نخزن 500 غرام،
إذاً فالمجموع.
السجائر الملفوفة وكعكات القنب وغيرها،
مسموح أن يكون مجموع وزنها 500 غرام فقط.
إذاً يجوز لي قانونياً.
أن أدخل وأشتري 5 غرامات من الحشيش.
ولكن لا يسمح القانون للمقهى.
بشرائه على نطاق واسع؟
نعم.
هذا صحيح، إنه غير قانوني.
هذه مبالغ كبيرة تترك النظام المشروع،
وتذهب إلى نظام مظلم، صح؟
نعم.
والوضع الأمثل لنا هو أن نزرع منتجاتنا الخاصة بشكل قانوني.
حسناً، هذه قاعة الشهرة.
هذه خزانة الكؤوس.
نحن فخورون بالطبع.
لدينا فصيلة حبوب،
تتم زراعتها في المغرب أيضاً.
الفلاحون يأخذون هذه الحبوب،
ويزرعونها والمنتج النهائي.
يتوفر في مقاهينا.
إلى أي مدى علاقتكم وثيقة مع الفلاحين المغاربة؟
ربما في المستقبل نستطيع إخبارك أكثر،
عن علاقتنا في هذه التجارة.
ولكننا لا نستطيع الآن أن نتحدث عنها بحرية تامة،
حسب كلامِ مايليس،
بعضُ المقاهي لديها بالفعل عَلاقاتٌ.
مباشرةٌ مع الفلاحين في المغرب.
وهم يزرعون حسبَ الطلب،
ورغم عدمِ سماحِ القانونِ باستيرادِ الحشيشِ من المغرب.
فإن المالَ الغربيَ يُحدث ثورةً،
في إنتاجِ القُنَّبِ في الريف.
لقد أنزلوه من قممِ الجبالِ،
وأدخلوا فصائلَ جديدةً أقوى عليه.
لِقَدَّ تَطَوَّرَتْ زِرَاعَةُ الْقُنَّبِ كَثِيرَا، الزِّرَاعَةَ كَانَتْ أَبْسَطُ عَنْدَمًا كَانَتْ بَيْدَ الْمُزَارِعِينَ.
لِقَدَّ ظُهْرُ مُسْتَثْمِرِينَ كِبَارِ يَسْتَثْمِرُونَ فِي مَنَاطِقِ جَديدَةٍ.
الْمُسْتَثْمِرُونَ إسبان وَفَرَنْسِيُّونَ وهولنديون.
إِنَّهُمْ يَدْفَعُونَ أَمْوَالَ جِيدَةٍ لِلْمُزَارِعِينَ الْمُعْتَادُونَ عَلَى زِرَاعَةِ الْخُضْرُوَاتُ.
وَيَزْرَعُونَ أَنْوَاعَ مُعَدَّلَةَ مِنَ الْبُذورِ.
فِي الماضي كَانَتِ الْجُودَةُ الأعلى توجد فقط فِي جِبَالِ الرِّيفِ.
ولكن الآن عَدْلُو الْبُذورِ لِتَنَاسَبَ الْمَنَاطِقُ الْمُنْخَفِضَةُ.
فِي السهول تُوجَدُ مِيَاهٌ أَكْثَرَ مِنَ الْجِبَالِ مِنَ الْأَنْهُرِ وَالسُّدُود.
ويستخدمون أسمدة عضوية وكيماوية لإعطاء محصول أكبر.
لَا يَكْتَرِثُونَ لِلْأرْضِ،
يَهْتَمُّونَ فَقَطْ لِزِيَادَةِ إِنْتَاجِيَّةِ الْمَحْصُولِ عَشَرَ مرَّاتٍ.
هذه الزراعةُ على نطاقِ واسعٍ،
تدمرُ الفلاحين الفقراء في قممِ التلال.
فهم لا يستطيعون المنافسة.
فِي هَذِهِ الْمِنْطَقَةِ الَّتِي يَزْرَعُ فِيهَا الْقُنَّبَ مُنْذُ 1900،
أَصْبَحَتْ مَنْ أَفْقَرَ الْمَنَاطِقَ.
حسبما يقوله محمد،
لدى هؤلاءِ اللاعبين الكبار معارفُ قوية.
لِلسُّلْطَاتِ عَلَاَّقَةَ مُخْتَلِفَةَ مَعَ هَؤُلَاءِ الْمُزَارِعِينَ عَنْ فِلَاَحِيِّ التِّلَالِ،
لِتُجَارُّ الْمُخَدِّرَاتُ نُفُوذَ سِيَاسِيَّ مَنْ خِلَالَ سِيَاسِيِّينَ يَحْمُونَ مُصَالِحَهُمْ.
لَدَيْهُمْ نُفُوذٌ وَمُصَالِحُهُمْ مَحْفُوظَةٌ.
هُنَاكَ رَشَاُوي وَأَشْيَاءً لَا نَعْلَمُ عَنْهَا.
إِنَّهُمْ يُعَرِّفُونَ كَيْفَ يَنْقُلُونَ بِضَاعَتَهُمْ.
كَيْفَ يُخْرِجُوهَا مِنْ مِنْطَقَةِ مُحَاطَةِ بِالشُّرْطَةِ.
هذه ليست المرةَ الأولى،
التي أسمع فيها عن مسؤولين مغاربة.
يتلقون رشاوى عن دورِهم في التهريب.
أنا ذاهبٌ إلى مليلية.
للقاءِ رجلٍ إطَّلَعَ على هذا الأمْر من الداخل.
مليلية هي من مخلفاتِ أيامِ الإستعمار.
تقع في شمالِ غربِ الساحلِ المغربي،
ولكنها أرضٌ إسبانية لها وضعٌ استثنائي.
هنا تكاد تلتقي قارتان.
العديد من طالبي اللجوء ينطلقون من هنا،
أملاً في العبور من أفريقيا إلى أوروبا.
هؤلاءِ المغاربة في زيارةٍ ليومٍ واحدٍ فقط.
يشترون بضائعَ من السوقِ الحرة،
ليبيعوها في مناطقهم.
نحن هنا في مركز الإقامة المؤقتة للمهاجرين.
وهو معسكر لطالبي اللجوء هنا في الأراضي الأوروبية.
هناك نحو 1000 طالب لجوء،
من كل أنحاء أفريقيا والشرق الأوسط.
ونحن على وشك اللقاء بمحمد خولالي.
كان محمد يعمل مُخبراً بأجر.
يجمع معلوماتٍ لصالحِ وَزارة الداخليةِ المغربية.
أَنَا لَاجِئُ سِيَاسِيُّ.
كُنْتُ أَعَمِلَ لَدَى الْحُكُومَةِ.
وَطَرَدتَ لِأَنِي تَحَدَّثتَ عَن الفَساد.
حَبَسَت لِأَنِي كُشِفتِ رِجال أَمَّنَ،
يَأْخُذُونَ المُخَدِّرات.
لَقَدّ خَسَّرَت كُلّ شَيْء، بَيْتَيْ وَعائِلَتَيْ وَأَحِبّائِي وَأَصْدِقائِي.
تعيشُ أسرةُ محمد على بعدِ أربعةَ عشرَ كيلومتراً،
فقط من هنا.
ولكنها كما لو كانت تعيشُ في القمر.
فهو يعلمْ بأنه لن يستطيعَ العودةَ أبداً.
كان يعيشُ قُربَ الساحلِ،
ويستطيعُ مشاهدةَ مهربي المخدرات في زَوارِقِهِم.
مِن أَعْلَى شَقّتِي يُمَكِّنكَ رُؤْيَة المُهَرَّبَيْنِ .
يمكنك أن ترى الزوارق.
هناك.
لَقَدّ كَآن عادِيا.
نَشَأنا عَلِيّ رُؤْيتهُم.
قدّم محمد مزاعمَ مقلقة،
عن أياِمه في وَزارةِ الداخلية.
لَقَدّ عَمِلَت مِن 2010-2016
لَقَدّ كانَت عَلاقَتَيْيَ بِالشَرْطَة جَيِّدَة.
كَنَّت أَشْتَرِي الكوكاين لَهْم.
كانُو يُخافُونَ مِن الظُهُور عَلِيّ الكامِيرا.
لَو أمسكو شَخَّصَ بحوذته كِيلُو من الكوكاين،
يَأْخُذُونَ جُزْء لَٱِسْتِخْدامهُم وَيَبِيعُونَ الباقِي.
أَحَد التُجّار المَشْهُورِيْنَ كَآن يَتَعاوَن مَعَ الشُرْطَة.
التي أَعْطَتهُ سَيّارَة وَسَمَحتَ لَهُ بِبَيْع المُخَدِّرات.
ثَمَّ تَقُوم الشُرْطَة بِالقَبْض عَلِيّهُ،
لَتَخْوِيف وابتزاز التُجّار الآخريين فِيَّ المُدِينَة.
بَعَّضَ الناس البريئيين تَمَّ ٱِتِّهامهُم بِبَيْع المُخَدِّرات.
التُجّار الفعليون وَرِجال السَلَطَة المتواطئيين لِمَ يَقْبِض عَلَيهِم أَبْدَأ.
المُخَدِّرات غَيَّرَ مُمْكِنَة بِدُونِ مُساعِدَة مسؤلي الدَوْلَة.
يصعبُ التأكدُ،
من صِحَّةِ، مَزاعمِ محمد بوجودِ فسادٍ مُنَظَّم.
ولكنني اكتشفتُ قضيةً قانونيةً،
تُسَلِّطُ الضوءَ على علاقاتٍ بين مسؤولٍ مغربي،
وتِجارةِ المخدرات.
وفي هولندا،
أُدين عددٌ من مهربي المخدرات المغاربة.
بعضُهم له علاقاتٌ مع مسؤولينَ سياسيينَ كبار.
هذه وثائق سرية من المحكمة حصلت عليها بي بي سي.
وتضم تفاصيل عن إحدى أكبر المداهمات المتعلقة بالحشيش،
في هولندا في السنوات الأخيرة.
في النظام القضائي الهولندي، لا يُصرح بالأسماء عادة،
ولكن ما يهم في هذه الوثائق أنها تحدد اثنين من الجناة.
خالد البشريوي وأحمد شلحي.
ويُقدر هنا بأن العصابة تاجرت،
بما لا يقل عن ستين ألف كيلوغرام من الحشيش.
هناك قائمة من السيارات الراقية،
والعقارات في أنحاء أوروبا،
وحسابات مصرفية بملايين اليورو،
هكذا تبدو عصابة دولية للإتجار بالمخدرات.
طالعنا قضية البشريوي.
ووفقاً لوثائقِ المحكمة، أدين بغسيلِ أموالٍ،
بقيمةِ تسعةِ ملايينِ يورو.
الهولنديون يسمونها قضيةَ سبرينكهان،
ڤيم فان دي بول صحفيٌ تابعَ القضيةَ،
عن كَثَب.
سبرينكهان قضية كبيرة جداً.
تتعلق بتهريب 65 ألف كيلوغرام من الحشيش.
وهي إحدى أكبر الصفقات التي مرت بنا في هولندا،
خلال العشرين عاماً الماضية.
صودرت واسطتا نقل وهناك آلاف الكيلوغرامات.
ومنظمة عملت بطريقة محترفة جداً.
كانت قضية كبيرة جدا.
حُكم على خالد البشريوي بالسَجن لمدةِ أربعِ سنوات،
لكنه لم يُمض يوماً واحداً في السِجن.
لا توجدُ اتفاقيةُ،
تسليمِ مجرمينَ بين هولندا والمغرب،
ولذا استطاعَ أن يعيشَ بحريةٍ،
في منتجعٍ سياحيٍ،
ُسمى الحُسيمة.
إنه رجلُ أعمالٍ معروفٌ هنا.
حتى أنَهُ يتبوأُ منصباً عاماً كمدير للسياحةِ المحلية.
ها هو يروجُ للمنتجع،
لا يتحدث عن خلفيتِه.
غَسْلُ أموالٍ لعصابةِ مخدراتٍ دُوَلِيَّة.
نعرف الآن بأن خالد البشيريوي مسؤول عام،
في مدينة الحسيمة،
هل يفاجئك ذلك؟
أن هذه العصابة قد تكون مرتبطة بالفساد في المغرب؟
كلا.
أعرف من قضايا أخرى بأن هناك روابط،
بين الإجرام ومسؤولين في المغرب،
يستأنف خالد البشريوي الآن قرارَ المحكمة.
أردتُ مناقشةَ ذلكَ مَعَهُ،
ولكنْ لا هو ولا محاميهِ رغِبا بالتعليق.
ولكن، أُدين سبعةَ عشرَ آخرون،
في قضيةِ سبرينكهان ودخلَ عددٌ منهم السِجن.
يان هاين كويبر محامٍ،
دافعَ عن أحدِهم.
ويقولُ إن المحاكمَ الهولنديةَ،
تَعتبُر دفعَ المهربينَ رشاوى لمسؤولينْ.
أمراً عادياً.
أرادت وزارة العدل،
وهي إحدى زبائني استعادة خمسمئة مليون غيلدار من أحد زبائني،
وقالت له أنت حصلت على خمسمئة مليون غيلدار من نقل الحشيش،
وبيعه.
ولذا فنحن نريد استعادة هذه الخمسمئة مليون غيلدار.
أخبرنا المحكمة،
بأن موكلي اضطر لدفع الكثير للسلطات،
في المغرب وإسبانيا وغيرها
فقالت المحكمة:
"حسناً سنخصم من الخمسمئة مليون لأنه ادعاء موثوق"
إذاً فحتى المحاكم الهولندية،
تأخذ في الحسبان أن المجرمين الذين يهربون،
يدفعون لكل شخص كي يدخلوا المخدرات إلى هولندا.
بالاضافة إلى السلطات في المغرب أو إسبانيا أو غيرها.
هذا عادي.
يجعلك مشغولاً أيضا؟
لم يعد الأمر كذلك.
لأن الشرطة ليس لديها المال للتحقيق في قضايا الحشيش.
في الوقت الحاضر ليس لدي قضية حشيش واحدة.
لأن الحكومة تقرر القضايا التي يجب التحقيق فيها،
وهي ليست قضايا حشيش،
ولذا فعندي قضايا كوكايين وقتل وغيرها ولكن ليس قضايا حشيش.
هل تعتقد بأن البيئة القانونية هنا في هولندا،
تشجع على التهريب؟
بالطبع.
إنها منطقة حرة في الوقت الحاضر إذا كنت ذكياً،
واستوردت الحشيش أو تاجرت به،
بدون أن يتم القبض عليك.
لأن أولوية العدالة هنا ليست للحشيش.
إذاً من الذي تعتقد بأنه يجني الأموال من هذه التجارة؟
أعتقد كل شخص، من البداية إلى النهاية.
في المغرب، يستطيع الفلاحون أن يزرعوا القُنَّب،
ولكن لا يمكن تصديرُه.
وفي هولندا تستطيع المقاهي بيعَ الحشيش،
ولكنها لا تستطيع استيرادَه،
إنها فوضى من الناحية القانونية.
ويبدو لي أن قانونَ العرض والطلب يتم تجاهلُه.
والطلب على القُنَّب هائل.
إذاً، كيف يصل المخدر إلى هنا بالضبط؟
حاولت  لأسابيعَ اللقاءَ بمهرب،
شخصٍ يستطيع أن يخبرني،
كيف تحصل المقاهي الهولندية على الحشيش المغربي.
وأخيراً تلقيت مكالمةً هاتفية.
ورتبنا اللقاءَ في اليوم التالي.
قطعت في رحلتي مئة وخمسين كيلومتراً إلى الجنوب من أمستردام.
إلى أنتويرب.
ثاني أكبرِ ميناءٍ في أوروبا.
كان بول مايار يهرب المخدراتِ على نطاقٍ واسعٍ.
ولعشرِ سنواتٍ، أدارَ عمليةَ تهريبٍ سُميت.
"عصابةُ السبعِمائةِ مليون".
فتلك كانت قيمة المخدرات.
إنتهت العملية بشكلٍ سيئ،
ولكنهُ غيرُ نادمٍ.
التهريب بالنسبة لي،
أجمل عمل يمكنك العثور عليه.
أفتقده كل يوم.
لماذا؟
لأنه كان زمناً جميلاً.
مثيرا؟
كل شيء، إنه يتعلق بالمال بالفتيات.
وبالحفلات وبكل  شيء.
كل  شيء.
لا تنسَ أننا كل خمسة أسابيع،
كنا نحصل على 750 ألف يورو،
إلى مليون يورو.
لذا فقد كان زمناً جميلاً جداً ولوقت طويل.
ثم في أحد الأيام وضعوني مقيداً في السجن،
وبدأت أفكر.
في عام ألفين وسبعة أُلقي القبضُ على بول،
في بانكوك،
ومكَثَ في سجنٍ تايلندي لعدة أشهر،
قبل إعادته إلى بلجيكا لإتمام عقوبته،
بالسَجن لاثني عشر عاماً.
في ذروة عملك، كم بلغت كمية الحشيش التي نقلتها،
عبر هذه الموانئ؟
في كل خمسة أسابيع،
ما بين 18 و20 طناً.
20 طناً؟
نعم.
وهذا كله من المغرب؟
كل شيء جاء من المغرب.
يمكنك أن تحمل عشرين طناً في شاحنة بسعة 40 قدماً.
ولكن لدينا أنابيب،
يمكننا أن نضع داخلها 1000 كيلوغرام.
إذاً 20 أو 18 أنبوباً،
أستطيع أن أحسب بهذه الطريقة دائماً،
وبعدها نخلطه مع قليل من الخردة.
هل تصف لي رحلة الحشيش؟
يأتي من الجبال،
ويُنقل فوراً إلى مكان صغير،
في حي بالدار البيضاء،
ثم إلى البرتغال،
ومن البرتغال يُنقل بالزوارق إلى أنتويرب.
تستغرق الرحلة خمسة أيام تقريباً.
وهي سريعة جداً.
ولو كان هناك خطر،
بوصول بلاغ من المغرب إلى هنا،
فإن الشرطة لن يكون لديها وقت، الجمارك ليس لديها وقت،
لترتيب شيء ما.
مع هذا العدد الهائل من الشحنات هل واجهت مشكلة؟
لا مشكلة في المغرب، لم تواجهني مشكلة في المغرب.
هذا يعني أنهم منظمون جيداً،
وهناك أشخاص مهمون منخرطون في العملية،
وإلا لاستحال علينا القيام بها.
عليك أن تدفع عندما تريد القيام،
بمثل هذه الأشياء،
وتتأكد مئة بالمئة،
إنه ميناء كبير،
تصله كل أشكال المخدرات.
وليست لديهم القدرة على فحص الكثير من الحاويات.
كما شرح بول،
تأمر الجماركُ أيَ حاويةٍ،
مشكوكٍ بأمرها بالمرورِ عبر جهازِ المسح.
وأمام وكالة الشحن أربعٌ وعشرون ساعة،
لتنفيذِ الأمر،
وإلا تغرّم الوكالة،
عندما تحتوي على شيء من 20 أو 30 أو 40 أو 50 مليون،
لن تكون سعيداً بالمرور على جهاز المسح لأنهم ربما شاهدوا شيئاً،
والغرامة عندما لا تذهب هي 1250 يورو، ولذا فالخيار سهل وهو أن لا تذهب إلى جهاز المسح.
وكالات الشحن، الشركات التي تملك كل الزوارق، قوية جداً،
لأنها تقول "عندما لا تصل حاويتي إلى الزبون في الوقت المطلوب، فسأخسر زبوني والزبون لا يدفع ولذا أذهب إلى ميناء آخر".
لا ترغب أنتويرب بخسارة زبائن كبار.
كان بول مايار منغمساً في التهريب على نطاقٍ واسع.
يعتقد كثيرون أن القُنَّب مخدر غيرُ ضار نسبياً.
في الحقيقة إنها تجارةٌ ذاتُ علاقاتٍ فتاكة.
أولُها الكوكايين وغسيلُ الأموال وتهريبُ البشر.
حان وقتُ عودتي إلى المغرب.
أخبرني بول أن شحناتِه بدأت رحلتَها هنا، في الدار البيضاء،
ثلاثةُ آلاف كيلومتر إلى الجنوب من أنتويرب.
إنها آخرُ محطةٍ لي على طريقِ تعقّب الحشيش.
إدعى بول بأنه يدفع لمسؤولين مغاربةٍ كِبار،
لمساعدته في شحنِ كمياتٍ هائلةٍ من المخدرات.
قال بول إنه ينقل عبر هذا الميناء ما بين 18 إلى 20 طناً من الحشيش،
كل أربعة أو خمسة أسابيع.
بالنظر إليه يبدو مؤمّناً وعصرياً
وبطريقة ما يبدو معزولاً ومؤمّناً أكثر من ميناء أنتويرب.
كنت على وشك الاستمرار عندما اعترضتنا الشرطة،
جاء الأمن الوطني فوراً.
حتى الآن
أرِني أوراقك.
اعتراض الشرطةِ مفهوم.
فمن الواضح أن المكانَ حساسٌ.
لم نتمكن من التصويرِ في الداخل،
ولذا فلا نعرف إذا تم فحص الحاويات،
أو كيف تم ذلك.
ولكن شهَد بول في محكمةٍ بلجيكية،
بأنه جلب كمياتٍ هائلةً وبانتظام من هذا الميناء.
أقتربُ من نهايةِ رحلتي. بعد كلِ ما رأيتُه،
يصعب علي الحكمُ على جديةِ السلطاتِ المغربية،
في مكافحةِ هذه التجارة.
أنا هنا للقاءِ عبد الحق خيام،
رئيسِ وحدةِ مكافحةِ الجرائمِ المنظمة.
إنه أهم ضابط مكافحةِ مخدراتٍ في المغرب.
وأكثرُ من يحظى بالحراسةِ المشددة.
ذكرت له ادعاءاتِ بول.
كل شيء يراقب حالياً،
حالياً داخل المملكة المغربية وعبر حدودها.
أظن أن التصريح مبالغ به جداً.
مبالغ.
لكن هذا لا يعني أنه،
لا يتم تهريب كميات من حين لآخر.
الأغلبية يتم إجهاضها،
قبل القوات الأمنية،
في حدود المملكة المغربية.
طبقا للقانون،
هي جريمة،
كبقية الجرائم.
القانون يعاقب أي شخص،
كان له نشاط في التهريب الدولي للمخدرات،
إذاً ما الذي تفعله السلطات المغربية،
بشأن المهربين الكبار؟
لا يوجد اختلاف
عليك أن تعلم،
أن الشبكات التي تنشط،
في التهريب الدولي للمخدرات،
هي شركات منظمة،
وهي في الخارج،
وليس في المملكة المغربية.
وها أنا يقال لي من جديد،
أن مصدر مشكلة القنب تكمن في مكان آخر،
كل مسؤول يقول إن المشكلة،
مسؤولية شخص آخر.
مما يثير السخرية،
أمام الحاجة لتعاون دولي.
يغض المغاربة الطرف،
بينما تمارس الشرطة الإسبانية تكتيكات عسكرية،
ويلجأ الهولنديون إلى الإجازة القانونية الجزئية،
وهذا لا ينسجم مع سياسة متناسقة،
وذات مصداقية.
يتزايد الطلب الأوروبي على القنب،
وحقول هائلة من النباتات المعدلة وراثياً،
تلبي ذلك الطلب.
الفلاحون يكافحون للعيش،
ومن يثرون من الحشيش المغربي.
هم أفراد العصابات.
ومسؤولون فاسدون.
لابد أن تكون هناك طريقة أفضل.